The main design principle used in UNIX-like systems is the "KISS" principle.
Основным принципом проектирования, используемым в UNIX-подобных системах, является принцип «KISS».
KISS, an acronym for "keep it stupid simple" or more officially "keep it short and simple",
KISS, это акроним для "keep it stupid simple" (тупо придерживайся простоты) или "keep it short and simple" (поддерживай это в краткости и простоте) --
is a design principle noted by the U.S. Navy in 1960.
принцип проектирования, принятый в ВМС США в 1960.
The KISS principle states that most systems work best if they are kept simple rather than
Принцип KISS утверждает, что большинство систем работают лучше всего, если они остаются простыми,
made complicated; therefore, simplicity should be a key goal in design, and unnecessary complexity
а не усложняются. Поэтому в области проектирования простота должна быть одной из ключевых целей.
should be avoided.
Избыточной сложности следует избегать.
And from the very beginning UNIX was a very flexible modular system.
И с самого начала UNIX была очень гибкой модульной системой.
The basic set of components from which UNIX-like systems are built is:
Базовый набор компонентов, из которых строятся UNIX-подобные системы:
Kernel, Shell, Libraries and Utilities.
ядро (Kernel), оболочка (Shell), библиотеки (Libraries) и утилиты (Utilities).
The kernel is the first bunch of OS code that is loaded onto your computer's memory and
Ядро -- это первая часть кода ОС, которая загружается в память вашего компьютера и запускается на исполнение.
This program launches all processes on the system, handles interactions between system
Эта программа запускает все процессы в системе, обрабатывает взаимодействие между системными ресурсами
resources, and still live while your system is running.
и остается в активном состоянии, пока ваша система работает.
The kernel runs with the highest privileges and has access to all system resources.
Ядро работает с наивысшими привилегиями и имеет доступ ко всем системным ресурсам.
All processes in the system operate in user space and interact with such resources and
Все процессы в системе работают в пользовательском пространстве и
among themselves, sending requests to the kernel using special software functions named
взаимодействуют с такими ресурсами и между собой, отправляя запросы ядру с помощью специальных программных функций,
"system calls".
называемых «системные вызовы».
And the kernel handles such requests according to the permissions between the processes and
И ядро обрабатывает такие запросы в соответствии с разрешениями между процессами и ресурсами.
You can find more information on the role of the OS kernel in the "Under the hood -- kernel
Более подробную информацию о роли ядра ОС можно найти в лекции
as a set of interrupt handlers" lecture.
«Под капотом -- ядро как набор обработчиков прерываний».
But if we have a kernel, it seems reasonable to have a shell around it.
Но если у нас есть ядро, разумно иметь и оболочку вокруг него.
And we have this one.
И у нас есть такая!
Oh, sorry, not one -- now there are many shells dating back to the first Unix shell by Ken
О, пардон, не такая -- на данный момент существует множество оболочек, восходящих к изначальной оболочке (shell) Unix Кена Томпсона,
Thompson, introduced in 1971.
появившейся в 1971.
Actually, the shell is the first and most important communicator between human, programs,
Фактически оболочка -- это первый и самый важный коммуникатор между человеком, программами и ядром.
Generally it's just a program that is launched when the user logs in.
В сущности, это просто программа, которая запускается при входе пользователя в систему.
It listens for standard input (usually from the keyboard) and sends the output of commands
Она прослушивает стандартный ввод (обычно с клавиатуры) и отправляет вывод команд
to standard output (usually to the screen).
на стандартный вывод (обычно на экран).
The best-known implementation of the UNIX shell is the Bourne shell, developed by Stephen
Самая известная реализация оболочки UNIX --
Bourne at Bell Labs in 1979 and included as the default interpreter for the Unix version
Bourne shell, разработанная Стивеном Борном в Bell Labs в 1979 году и включенная в качестве интерпретатора по умолчанию для выпуска Unix версии 7,
7 release distributed to colleges and universities.
распространяемого среди колледжей и университетов.
Supported environment variables, redirecting input/output streams, program pipes and powerful scripting.
В нём поддерживались переменные среды, перенаправление потоков ввода/вывода, программные каналы и продвинутый скриптовой язык.
All modern shells (and not only UNIX shells) inherit these capabilities from this implementation.
Все современные оболочки (и не только оболочки UNIX) унаследовали эти возможности от данной реализации.
The shell is a very effective glue for utilities in multitasking operating systems.
Оболочка -- это очень эффективный клей для утилит в многозадачных операционных системах.
The most commonly used utilities were developed early in the life of UNIX.
Наиболее часто используемые утилиты были разработаны в самом начале существования UNIX.
There are tools for working with users, groups, files and processes.
Это инструменты для работы с пользователями, группами, файлами и процессами.
Since UNIX was originally created to automate the work of the patent department, it has
Поскольку UNIX изначально создавался для автоматизации работы патентного отдела,
a rich set of tools for processing text files and streams.
он имеет богатый набор инструментов для обработки текстовых файлов и потоков.
The most commonly used design pattern for UNIX utilities is the filter between standard
Наиболее часто используемый шаблон проектирования для утилит UNIX --
input and standard output.
это фильтр между стандартным вводом и стандартным выводом.
An arbitrary number of such programs can be combined into a so-called software pipeline
Произвольное количество таких программ может быть объединено в так называемый программный конвейер,
that uses Shell program pipes for interprocess communication.
который использует программные каналы Shell для межпроцессного взаимодействия.
Each such utility can be very simple, but together they can be a very powerful compound
Каждая такая утилита может быть очень простой, но вместе они могут компоноваться в очень мощную составную программу,
program that fits on a single command line.
которая умещается в одной командной строке.
Doug McIlroy, head of the Bell Labs Computing Sciences Research Center, and the inventor
Дуг Макилрой, глава компьютерного исследовательского центра Bell Labs и изобретатель
of Unix pipes, described the Unix philosophy as follows: "Write programs that do one thing
каналов Unix, описал философию Unix следующим образом: «Пишите программы, которые выполняют одну задачу
and do it well.
и делают это хорошо.
Write programs to work together.
Пишите программы так, что бы они могли работать совместно.
Write programs to handle text streams, because that is a universal interface."
Пишите программы для обработки текстовых потоков, потому что это универсальный интерфейс».
Currently, the most commonly used utilities are those of the GNU project, which were created
В настоящее время наибольшее распространение получили утилиты проекта GNU,
after the commercialization of UNIX.
разработанные после коммерциализации UNIX.
In most cases, they are richer in their capabilities and more complex parameters than the classic
В большинстве случаев они богаче по своим возможностям и имеют больший набор параметров,
SYSV set of utilities that you see in commercial UNIXes.
чем классический набор утилит SYSV, который вы видите в коммерческих UNIX.
On small embedded systems, you might see a system like 'busybox' that looks like a single
В компактных встроенных системах вы можете увидеть такую систему, как «busybox», которая выглядит
binary with many faces built from a configurable modular library.
как один двоичный файл, видимый под множеством личин, создаваемый из конфигурируемой модульной библиотеки.
It may look like a fully featured set of UNIX-style utilities, including a shell and a text editor.
Он может представлять полнофункциональный набор утилит в стиле UNIX, включая оболочку и текстовый редактор.
And during the build phase, you can choose exactly the features you need to reduce the
А на этапе сборки вы можете выбрать именно те функции, которые вам нужны,
size of the application.
чтобы уменьшить размер приложения.
All utilities and shells are built on top of software libraries.
Все утилиты и оболочки построены на основе программных библиотек.
They can be dynamically or statically linked.
Они могут быть динамически или статически слинкованы.
In the first case, we have more flexibility for updates and customization and we get a
В первом случае мы получаем больше гибкости в обновлении и настройках.
set of applications that take up less disk/memory space in total.
Кроме того, мы получаем набор приложений, которые в целом занимают меньше места на диске и в памяти.
In the second case, we have a solid state application that is less dependent on the
Во втором случае мы получаем монолитное приложение, которое меньше зависит
overall system configuration and can be more platform independent.
от общей конфигурации системы и может быть более платформонезависимым.
And as I said earlier in the first case, you can use libraries with "viral licenses" (like
И, как я сказал ранее, в первом случае вы можете использовать библиотеки с так называемыми «вирусными лицензиями» (например, GPL)
the GPL) to write proprietary applications, but in the second case, you cannot.
для написания проприетарных приложений, то во втором случае это невозможно.